---
title: 面向任务，还是面向信息？
---
我自己时常会被各种Web应用所困惑。我自己的观点也时常也会被某些现实中的应用所推倒。比如，我一向所持的观点是，在JavaScript横行的时代尤其需要注意网站的无障碍，就是说，没有/禁止JavaScript的情况下保证信息的可传达。但是，可以看到很多应用，比如Gmail, 比如Google Reader等，都是两极的做法，提供一个不需要JavaScript的基本视图或者干脆明白地告诉你不开JavaScript不给你用。

那么我一直提倡的[Unobtrusive JavaScript][0]还有什么意义？其实跟人交流的时候我的底气也不足，因为，确实，不Unobtrusive也不见得有什么坏处啊，最典型的例子就是前面所举的Gmail例子。跟人论战，若有人举出如此例子，我一般也只能缴械，确实，我没能找到合适的理由来反驳。

不断地翻资料，终于在非技术层面找到一些看起来应该算是比较可靠的理由，不敢独吞，遂分享。不敢保证正确，如有任何想法，务必留言交流，谢谢！

WWW（你可以叫它互联网，但也有人称之为万维网）诞生之时，只是一个超文本（hypertext）的系统，所担负的任务只有一个，依靠线性的超连接来**传递信息**，这是一个典型的信息系统体系。

随着各种前端，后端技术的飞速发展和成熟，加上商业的介入，人们不再满足WWW作为一个信息系统而已。很多人尝试将常规软件，特别是桌面应用软件的设计的规则搬到WWW中并针对其弱点（比如无状态的传输协议HTTP）进行改良，使得WWW俨然成为一种软件性的应用，即使说， 不停留在信息传播的层面上而已，而是让人们能够依靠它完成某些**任务**。这就是任务型的WWW，最典型的，还是前面所举的例子，Gmail和Google Reader，人们依赖它们去完成收信，抓取Feed等的任务，而且是建立在一种比较直观的交互方式上，没错，跟桌面软件一样直观。

这种利用WWW的优势（跨平台，跨时空）可以说是WWW的一个发展趋势。因为它能把人们从对某个特定环境（比如特定的计算机，特定的操作系统等）的依赖解放出来。RIA（富互联网应用）的概念兴起已有一段时日， 但真正引爆流行的是Ajax概念的出现。这个概念更容易让人把某些WWW应用设计成桌面程序，而不分青红皂白，哦，不，是不分自己所做的项目到底是面向任务还是面向信息的。

面向信息是WWW天生就具备的功能，可以说现在的WWW大部分应用依然如此，比如门户网站，比如电子商务，这是我为什么每次都强调要保证信息的可传达性，不管在什么情况下。但是就如前所提到，WWW已经有了新的发展模式， 尽管未来可能有更多的面向任务型的Web应用，但不论如何，这两条线是平衡发展的，不会有谁取代谁的机会，顶多是**综合运用**。

问题就出在综合运用这里。很多人一听说Ajax，毫无考虑，虽然心中无面向信息或者面向任务的概念，但一开始就认为这是面向任务的，因为Ajax的概念先入为主了。在面向信息的应用中，比如门户网站，比如政府公告，使用Ajax或者其他JavaScript来增色应用是没有问题的，但要确保信息的无障碍（貌似我强调了好多遍了）。

当然，在面向任务型的应用中，这只是把浏览器当成是一个软件的运行环境( Runtime Environment? )，就如同Java程序需要JRE一样，只不过面向任务的WWW应用充分利用WWW作为数据保存、输送的纽带而已， 因此，假如运行出错或者环境限制，我们只能告知用户，你用不了我们的程序，请检查哪里哪里，如果还不行只能抱歉了。

但是在面向信息的应用中，请问，假如用户在受限的环境下获取不了信息，这说得过去吗？面向信息就是以信息的传达为目标，不应该有所限。

所以，在项目的开始之初，我们需要必须明确的第一件事情是，我们是面向信息还是面向任务，这才能让项目的方向明确，不至于让各种貌似很高级的东西迷惑了我们的决策。

[0]: http://onlinetools.org/articles/unobtrusivejavascript/